---
layout: post
title: "外付けHDDを組み立てた"
tags: [GitHub]
excerpt_separator: <!--more-->
---

最近、写真データが HDD を圧迫してしまい空き容量不足気味なので、思い切って 6TB の外付け HDD を購入。  
外付け HDD といっても、内蔵 HDD と外付けケースを別々に購入し自分で組み立てました。  
既製品よりも若干安く済むし、中身の HDD を自分で選べるという良さがあります。また、側だけ一度買っておけば後で HDD を交換することも可能なので、こちらのほうがお得かなと思います。

<!--more-->  

# 購入品

## 中身：Western Digital WD60EZAZ

今回は WD Blue の3.5インチ、6TB を選びました。  
5400 RPM で SMR ですが、バックアップ用途で頻繁に読み書きするわけでもないので問題なし。  
![IMG_1904](../assets/img/post/2022-11-02-外付けHDDを組み立てた/IMG_1904.JPG)  
購入時、新品の 6TB HDD の中で一番安い製品でした。

## ケース：玄人志向 GW3.5AM-SU3G2P

2000円程度と安く、USB Type-A と Type-C のケーブルが付属ということで選択。  
これなら Windows デスクトップでも MacBook でも接続できます。  
USB3.2 Gen2 に対応しており、当然 HDD は3.5インチ。  
![IMG_1933](../assets/img/post/2022-11-02-外付けHDDを組み立てた/IMG_1933.JPG)  
Amazon で注文したら伝票直貼りで来ました。よって伝票の部分は黒塗り。

## 合計

![IMG_1939](../assets/img/post/2022-11-02-外付けHDDを組み立てた/IMG_1939.JPG)  
HDD が10650円、ケースが2164円で合計12814円（実際はポイントとクーポンで11014円)。  
値段的には昨今の一番安い6TBの外付け HDD と大差ないですが、一番安い価格帯は中身も基本的にそれなりの HDD なので、中身とケースを自分で選べる点ではやはりケースと中身を別々に購入したほうがお得感あります。  
WD Blue は WD の中で一番安いモデルですが、今使ってる PC の内蔵 HDD も WD Blue で、6年半全く問題なく利用し続けられているので個人的に信頼してます。結局は使い方次第だけども。

# 組み立て


# 感想

使ってみた感想としては、アクセス中でも動作音が殆ど感じられずとても静か。書き込み中にたまにブボボッと音がするくらいだろうか。    
ケースもほぼ HDD のサイズと同じくらいの大きさでコンパクトで良し。  
ただ、アクセスランプが後ろについてる（ゆえに前からアクセス中かどうかがわからない）のが少し残念。  
まあでも、欠点といえばそれくらいだろうか。見た限りでは安めの HDD ケースはだいたいアクセスランプが後ろについてるし、その中でこの値段なら大満足です。
