---
layout: post
title: "個人的にTwitter検索時によく使うオプションのメモ"
tags: [雑談]
excerpt_separator: <!--more-->
---

Twitter検索時にオプションを使うことで条件に合致したツイートを検索するのですが、すぐに忘れてしまうのでよく使うオプションをメモ。

<!--more-->  

# 利用方法

検索したいキーワードと共にオプションを入力して検索すればOK。  

例）キーワード「心のダム」開始(since)：2014年1月1日 終了(until)：2014年3月31日

```
心のダム since:2014-01-01 until:2014-03-31
```



# 完全一致検索

キーワード全体を含むツイートを検索。

```
"<キーワード>"
```



# OR検索

キーワードAまたはキーワードBを含むツイートを検索。

```
<キーワードA> OR <キーワードB>
```



# マイナス検索

キーワードAを含み、特定のキーワードBを含まないツイートを検索。

```
<キーワードA> -<キーワードB>
```



# 日本語のツイートのみ検索

```
<キーワード> lang:ja
```

検索したい言語に応じて言語コードを指定します。  
例）

| 言語       | オプション |
| ---------- | ---------- |
| 日本語     | lang:ja    |
| 英語       | lang:en    |
| フランス語 | lang:fr    |
| ドイツ語   | lang:de    |
| スペイン語 | lang:es    |
| 中国語     | lang:zh    |
| 韓国語     | lang:ko    |



# 特定のユーザのツイートを検索

ユーザ名ではなくIDを指定します。

```
<キーワード> from:<ユーザID>
```



# 期間指定

yyyyが西暦、mmが月、ddが日付。ここで気をつけなければならないのは、世界標準時（UTC）基準で検索されるという点。

## 開始日を指定

```
since:yyyy-mm-dd
```

## 終了日を指定

```
until:yyyy-mm-dd
```

# 特定のURLを含むツイートを検索

```
url:<URL>
```



# 投稿元クライアントの指定

特定のクライアントから投稿されたツイートのみを検索します。

```
source:<クライアント名>
```



# フィルター検索

## 画像を含むツイートを検索

```
filter:images
```

## 動画を含むツイートを検索

```
filter:videos
```

## リプライのみ検索

```
filter:replies
```

## 認証アカウントのみ検索

```
filter:verified
```

## リンク付きツイートのみ検索

```
filter:links
```



# 応用例

## 検索結果からbotを除く

検索時、しばしばbotツイートが邪魔になることがあります。そんな場合は、botによく使われるクライアントを除外すればスッキリします。  
よくbotに使われるクライアントはtwittbot.netです。

```
<キーワード> -source:twittbot.net
```

これだけでかなり減ると思います。

## 検索結果からリプライを除く

マイナス検索とフィルター検索の組み合わせで実現できます。

```
<キーワード> -filter:replies
```

## 検索結果からリンク付きツイートを除く

```
<キーワード> -filter:links
```

## 検索結果から特定のユーザを除く

```
<キーワード> -from:<ユーザID>
```

## 2つの期間のツイートを検索

OR検索とsince、untilオプションを使います。

```
<キーワード> since:<開始日1> until:<終了日1> OR since:<開始日2> until:<終了日2>
```

